Bom dia pessoal, tudo bem com vocês? É?
Sejam muito bem vindos a nossa segunda
etapa da jornada black, beltic e tops.
Vou fazer minha audiodescrição,
eu sou Danilo, uso óculos, cabelo crespo,
um pouco Calvo, é pardo.
Hoje eu estou com uma camisa azul e um
terno é,
eu queria agradecer a participação de
todos.
É uma grande satisfação a gente iniciar
esse programa.
Ele foi concebido para desenvolver
competências avançadas em um dos pilares
fundamentais da da engenharia de
plataforma, que é ogtops.
E mais do que uma abordagem técnica
ogtops, ele representa, na verdade,
uma transformação até na forma como a
gente concebe, entrega e opera software.
Então o foco aqui maior é automação,
rastreabilidade, segurança,
escalabilidade e na etapa um.
A gente é fez uma conversa ali sobre é
conceitos básicos de quetops.
Então a gente abordou ali questões sobre
GitHub e também questões sobre
modernização de aplicações. É,
e na etapa 2,
já estou projetando aqui também para
vocês, é o nosso programa.
É ele um pouco mais avançado, né?
É no sentido que a gente dá mais um passo
para a gente consolidar essa cultura
igtops no nosso meio.
Então a gente tem a segunda etapa ali,
que é focado nas ferramentas que a gente
usa basicamente para tudo isso.
Então sias hoje 5 de maio,
a gente tem a previsão de ver ali a
questão da idp 19.
A gente tem uma questão ali também sobre
encebo e dia 26 a gente vê ali o Argo,
que é o nosso motor ali,
que dá toda essa parada, né? Então,
ao longo dessa dessa segunda etapa, vocês.
São serão convidados a aprofundar todos
os conhecimentos que vocês vieram viram
na primeira etapa,
explorar a prática de excelência EE
aplicar conceitos que funcionam a nossa
maturidade no déficit de aqui Office e a
evolução do nosso ecossistema digital.
Então pra gente é fechar aqui.
Este é um espaço de aprendizado mútuo,
viu, gente?
Então,
troca de experiências e construção
coletiva de capacidades estratégicas é,
são bem vindas aqui.
Fiquem à vontade para utilizar OOOO
recurso ali de perguntas e respostas.
A gente tem alguns colegas que estão aqui
atentos para as perguntas e respostas e
durante a live a gente vai lançando aqui
para o Carlos,
para ele também estar elucidando essas
questões.
É importante também é que vocês entendam
o papel de vocês nesse processo de
transformação digital.
Então é um papel fundamental.
A gente espera que ao fim dessa trilha,
vocês não apenas dominem os conceitos e
ferramentas quem está apresentando sobre
a cultura gtops,
mas também vocês atuem como
multiplicadores dessa cultura na nossa,
na nossa empresa.
É com foco ali contribuir ativamente para
a padronização, governança e, de fato,
inovação dos nossos processos.
Então a gente conta com o engajamento de
todo mundo que está é nesses treinamentos,
desde a primeira etapa até agora.
É aí,
espero que seja uma jornada bem produtiva,
desafiadora e principalmente que
transforme o nosso jeito de ser,
o nosso jeito de entregar serviço,
então desejo um excelente aprendizado
para todos e que juntos a gente vai
conseguir ali evoluir essa capacidade.
Beleza,
eu vou passar para o nosso líder do COE
de nuvem, Daft 7 Ops, o Emerson Félix,
que ele também quer dar uma palavrinha só
um pouquinho.
Bom dia, pessoal, tudo bem?
Meu nome é Elson Félix.
Aqui sou líder do coad nuvem da você cops.
Aí o programa é vinculado aqui a deser,
né?
E ao programa de transformação digital da
caixa, né? A teia é, sou um homem branco,
alto, cabelos lisos e grisalhos,
bem grisalhos.
Estou com camisa azul aqui do símbolo da
caixa.
Sejam muito bem vindos, né?
A mais uma live né,
que a gente tá trazendo aqui enquanto co
de novo nessa cops.
Faz parte aí dessa jornada, né?
A black belt tops,
a iniciativa aqui do core junto com a
escola de ti e é nossos parceiros, né?
Hoje.
A gente está aqui com a Red het, né?
É o Danilo explicou. Bem, né,
como é que foi essa jornada?
A primeira etapa da jornada,
a gente falou muito da estrutura de
GitHub, é Git actions,
integração copallit pra é apoio na
codificação né,
no desenvolvimento de software.
E hoje a gente parte pra uma nova jornada,
né?
Pra nova etapa é e a gente entra mais a
fundo.
É principalmente no nosso dia a dia.
Com relação ao portal do desenvolvedor,
é não só do desenvolvedor,
mas todos que tem algum tipo de interação
com a é,
com a implantação e sustentação de
serviço.
Então ele está falando do time de
desenvolvimento, time de produção,
time de qualidade, é.
E também todos aqueles que tiverem, né?
Daqui a pouco a gente vai falar,
é mais pra frente na evolução do próprio
projeto.
Os próprios serviços departamentais é,
vão ter essa jornada aqui dentro também,
então acaba que vai ter uma.
É uma utilização, né, é muito grande,
não só dos times de ti. Então é,
esse é um dos pilares, né, da da jornada.
A questão do portal desenvolvedor,
que é o do produto, é o Dev hub, é,
vocês vão falar um pouco,
a gente vai falar um pouco mais dessa,
dessa plataforma,
que nada mais é do que a materialização.
Do que a gente tá chamando da engenharia
de plataforma?
Quem conecta tanto a questão do gtops
nuvem deve ser copps num ponto único, né?
De é portal mesmo pra entrega,
autonomia do do desenvolvedor,
da produção,
mas também garantindo governança,
é segurança.
Então a ideia é que a gente consiga é dar
um Salto, né, na experiência,
na jornada desses times, né?
É hoje é. A gente entra nessa jornada,
é igual o Danilo falou nas próximas
agendas,
a gente entra afundo um pouco nessa.
É nessa higiene que a gente está chamando
e que o objetivo principal é exatamente
evoluir.
Essa jornada é do desenvolvedor até a
sustentação do serviço. É, novamente,
eu já quero agradecer a escola de ti pela
parceria, né? Que a gente.
É,
tem tido aqui em todos esses essas
iniciativas hoje também agradecer a rede
hatch, né? Parceira longa aí é da gente,
mas que também estamos chegando no início
de uma nova jornada,
no novo patamar também de de produtos de
projeto. Aí eu tenho certeza, é aí,
eu vou daqui a vou passar aqui para
renatinha aí para e para o próprio Carlos,
o próprio Carlos.
Que a caixa será um case mundial dessa
plataforma e todos, né?
Estaremos juntos aí nessa com o objetivo
principal de evoluir,
de reduzir o tablet marketing No No
sentido de entrega é de serviços e valor
para o cliente,
de forma mais ágil e com segurança,
com orquestração, com tudo que isso traz.
Então sem me delongar muito.
É, tem um bom treinamento aí, um bom,
uma boa live é,
daqui a pouco a gente passa também alguns
links interessantes,
porque tem a gente é tem 111 comunidade
aí do COI exatamente pra gente divulgar
todas as informações,
tudo que tiver de live,
tudo que tiver de treinamento.
Então daqui a pouco a gente passa aí pra
todos se inscreverem e tem chamada também
até o final, né? Ô, Danilo, deve ter uma.
QR Code aí pra região de presença pra
gente cadastrar essas iniciativas no
currículo. E é isso. Boa, boa live.
Fique aí Renatinho, por favor, rei Carlos,
abraço a todos, pessoal, bom dia a todos,
bom dia a todos. Eu sou a Renata Souza, é,
eu sou mulher, sou branca,
estou hoje usando uma roupa azul
proposital.
Essa tem sido a nossa marca aqui na Red
ret.
Estamos juntos com vocês neste nesta
grande transformação. Como Félix falou, é,
eu quero só agradecer a todos os
organizadores na escola de ti,
é a todos os executivos aqui envolvidos,
a todos aqueles que fizeram o que esse
projeto se tornasse uma realidade.
Contando com a Red head como parceira, né?
Que é isso que nós somos parceiros.
Então é hoje vocês vão ter acesso a ao
deve hub, que é aí AA plataforma core, né?
Da plataforma de engenharia que traz pra
vocês aí AA uma lógica de um idp,
então o que é o idp?
Como que ele funciona?
Tudo isso a gente vai passar para vocês
conhecimento e óbvio, é,
não se limita aqui o nosso acesso está
bem,
estamos todos à disposição da redehead,
a gente está para ajudar,
está a favor de vocês? EE,
os nossos contatos vão ficar,
então isso aqui é só um primeiro contato
de muitos que virão, está bem,
aproveitem e parabéns pela iniciativa,
parabéns pelo projeto.
A todo o time caixa.
Vou passar agora para o Carlos,
que vai conduzir essa live com vocês.
Aproveitem. Obrigada. Eu me chamo Carlos.
Eu sou uma pessoa parda, uso óculos,
cabelos pretos,
barba e estou vestindo uma camisa da
redhet para logo da Red het.
Camisa cinza com a logo da Red het eu
tenho.
Mais de 25 anos de experiência com
arquiteturas de sistemas,
com plataformas e espero transmitir aí
para vocês a respeito dessa tecnologia
que é bastante interessante, a abordagem,
a forma como ela pode ser utilizada na
caixa,
nós acreditamos que ela vai trazer um
Salto, é tecnológico, muito bom.
E vai ajudar a vencer alguns gaps que a
caixa é tem e conseguir assim trazer uma
qualidade,
uma excelência na prestação de serviço,
que vai ser bastante perceptível na forma
como vocês vão trabalhar.
Eu vou compartilhar aqui a apresentação,
deixa eu só pegar ela aqui,
todo mundo vê na minha tela já.
Ó,
então nós vamos falar a respeito do
developer hub, o developer hub,
pra quando nós falamos dele,
a ideia dele é que ele seja um portal de
desenvolvimento, né?
Mas pra entender de fato que é um portal
de desenvolvimento é,
nós precisamos iniciar ali nas raízes do
porquê que isso é necessário.
E aí o quê que nós precisamos entender?
Que a mudança ela hoje,
a forma como ATI ela está organizada,
as tecnologias estão organizadas e até o
negócio.
Ele requer que nós executemos as nossas
mudanças dentro do ambiente muito mais
rapidamente, muito mais frequentemente.
Era muito comum há muito tempo atrás no
uso do itl 3, por exemplo,
o pessoal fazer AAG mood, né?
É muitos deves,
não gostavam dessa ideia porque é
demorava muito,
era um processo burocrático para fazer
uma mudança. É,
e mais para frente nós vamos abordar um
pouquinho, é esse mecanismo, né?
De proteção. Mas a hoje, no mundo de hoje,
as empresas,
elas precisam fornecer software rápido,
elas não podem entregar.
Se dar o luxo de entregar,
é software no mesma velocidade que era
feita anteriormente.
Então,
pra que elas possam ter essa vantagem
competitiva,
elas têm que ter mais agilidade.
Só que em contrapartida,
não pode também haver uma perda de
confiabilidade. Esses 2 itens,
a agilidade e a confiabilidade,
tem que andar de mãos dadas. Pra quê?
Pra aumentar o valor do negócio.
Pra que você consiga fazer Oo
desenvolvimento rápido, que entrega valor,
porque software bom ou software que está
em uso está funcionando,
está entregue em produção e em uso, né?
E isso ajuda a responder mais rapidamente
AA problemas a corrigir.
É lançar funcionalidades, é corrigir, né?
Um problema ali que venha AA ocorrer,
isso aumenta a qualidade, né?
E a estabilidade.
Então essas são a as mudanças que a ti,
hoje Moderna, acaba exigindo, né?
Que a gente precisa ter atenção.
E aí foi feito então um pelo Google 11
montagem, né?
De um relatório a respeito do estado da.
A arte do DevOps,
como é que a gente deve metrificar é se a
gente está ou não adotando DevOps da
forma correta é quais são os itens, né,
que devem ser metrificados?
Basicamente o Dora ele ele,
ele elenca 4 itens, tá,
que são necessários 2 itens de agilidade
e 2 itens de confiabilidade. Então,
no item de agilidade.
É os itens que é nós geralmente
observamos é alterar o prazo de entrega.
Será que nós estamos entregando o valor
para o usuário rapidamente ou nós fazemos
a mudança, né, da das Datas de entrega?
Qual é a frequência com que nós fazemos
implantações em produção?
Quando que uma versão, uma correção,
uma funcionalidade,
ela está disponível em produção?
Então essa adição de recursos,
ela e as correções estão sendo entregues
rapidamente.
Elas estão sendo colocadas ali em
produção rapidamente.
É a taxa aí agora isso é com relação à
agilidade. Assim, esse essas 2 métricas,
elas respondem, se a empresa,
a organização,
ela está sendo ágil na entrega dos
recursos ali em produção,
já na questão da confiabilidade.
São mais 2 métricas. Qual a taxa de falha?
Quando eu faço essa mudança,
então é uma outra métrica que é,
sugerimos, né?
Que seja coletada No No processo como um
todo.
No processo devox para você medir a taxa
de alteração e também o tempo de
recuperação e falha,
tudo bem ocorrer falhas pode acontecer,
mas quando essas falhas ocorrem?
Em quanto tempo o meu serviço volta ao ar?
Esse é um item prioritário,
é e primordial,
porque a gente tem que conseguir
responder rapidamente a aos problemas, né?
Então AA aí no Dora que tá aqui Oo link é
do cloud, Google DevOps, state of Fort,
tá nesse slide,
ele é aponta exatamente pra essas
métricas e ele traz aqui uma figura.
De o que que seria bom e o que que seria
ruim, né? Então no tempo de mudança,
será que eu, eu,
eu levo mais de 1 dia pra fazer ali a
mudança?
Conseguir é startar a mudança ou eu levo
de 1 a 6 meses?
Então se eu levar de 1 a 6 meses,
eu não estou a é não, não está bom,
eu preciso diminuir esse tempo,
é outra coisa a qual é a frequência com
quem eu venho fazendo deploy.
É on demand, ou seja,
o desenvolvedor precisou, ele fez o comit,
aquela versão,
aquela é aquela correção que ele fez ou
aquela nova funcionalidade,
ela já está entregue em produção,
é isso seria Oo ideal, né?
Oo estado da arte.
Mas a gente sabe que às vezes é
necessário fazer 11 cadência que é o
colocar ela, né?
Mas ela é feita uma semana depois,
um dia depois, um mês depois ou 6 meses.
Então isso mostra em que grau nós estamos
nesse quadrante da frequência de
desenvolvimento.
A frequência de deployment, né?
E a mudança com falha é a taxa de mudança,
né? Com falha, eu,
eu eu tenho uma taxa de 10%, de 20%.
Qual é a minha taxa se eu falho muito
toda vez que eu faço um deployment?
E falhas não só de deployment, né?
Falha de sistema mesmo,
a funcionalidade que foi entregue,
ela tem 11 problema que foi colocado ali
em produção,
então esse tem que ser metrificado e essa
falha ela entra nessa contagem dessa
métrica e o tempo de recuperação eu
consigo me recuperar.
Dada essa falha que ocorreu,
eu consigo fazer um role back rapidamente.
Quanto tempo eu levo para isso?
1 hora, um dia, uma semana ou um mês.
Então tudo isso são são métricas que vão
dizer em qual quadrante,
em qual nível é de adoção, do estado,
da arte, do DevOps nós nos encontramos,
né? É? Vocês precisam medir AA caixa,
precisam medir esses itens.
Pra que ela possa achar ali em qual nível,
né? Ela,
aquele time ele está desenvolvendo,
como é que é a métrica dele,
qual é AA adoção dele ao Dória?
O Dória então é essas métricas, né?
Elas ajudam a definir aonde é que nós
estamos ali no estado da arte, da adoção,
do DevOps.
E aí pra que nós possamos atingir essa
esse estado da arte,
é necessário mudar a forma como nós
lidamos.
Com a própria mudança.
Então é mudar pra mudança, é,
é conseguir mudar ali a natureza da
mudança.
E aí transformar a natureza da mudança é
difícil,
porque as pessoas elas estão acostumadas
com é padrões.
O jeito ali de trabalhar e fazer mudança
em processo é complicado,
mas basicamente é.
A gente costuma agrupar as mudanças em 2
tipos, 2 quadrantes, 2 formas, né?
Sistemas antigos.
Aonde você tem um baixo desempenho e não
é baixo desempenho do sistema,
é baixo desempenho do processo de mudança,
tá?
Então não é baixo desempenho do sistema,
é baixo desempenho do processo de mudança.
O que que geralmente o pessoal faz?
Eles tratam a mudança como um evento
importante demais e extremamente perigoso.
E aí, como é que eles fazem isso?
Eles fazem isso cercando de proteções,
eles pegam e colocam um longo processo de
aprovação do trabalho.
É um processo manual.
Muitas vezes é aqueles formulários, né,
da gemud, é eu, eu,
eu não gosto muito desses formulários.
Mas muitas empresas trabalham assim,
você tem que abrir um chamado,
aí me chama o pessoal.
O time planeja aquela mudança que tem que
ser a alavancada lançada ali dentro do
ambiente. Então É Ela é uma forma, né,
de de proteção. E aí a mudança,
por exemplo,
ela é realizada tarde da noite.
Às vezes pode até ser necessário uma
mudança ocorrer num horário desse,
porque é pode ter uma carga de usuários,
dependendo de como o sistema foi feito.
Mas ela é feito dessa forma,
mas torcendo os dedinhos ali e orando
para que aquela mudança não quebre nada.
Então é ruim,
porque a gente trata a mudança como um
evento perigoso. Se ela ocorrer,
vai alguma coisa acontecer de ruim?
Isso é muito ruim e geralmente o pessoal
faz muito teste, mas são testes manuais,
é, são testes massivos, é muito, é.
A gente tem muito, é intercorrência.
É nesse tipo de processo, né,
porque pode acontecer coisas inesperadas.
Ah, eu estou atualizando o sistema,
esqueci de notificar o time do banco de
dados, é,
fiz alguma modificação e ocorreu algum
problema, algum erro No No sistema.
Então esse tipo de problema ele pode sim,
é ocorrer. Então,
qual é o efeito que a gente tem?
A agilidade vai lá embaixo,
porque reunir muita gente.
Reunir processos,
lidar com a mudança não é fácil e a
confiabilidade cai imensamente,
porque a gente está propensa a erros
humanos. Pode acontecer. Então,
se a gente encara a mudança como algo
importante e perigoso,
aí vai tudo que muda.
Tem que ser extremamente documentado,
extremamente regido. E não pode ter é,
é é difícil mudar.
Então, a confiabilidade,
ela acaba indo pro saco, não funciona.
Agora,
quando você quer transformar a empresa em
uma elite,
que é o que a caixa está se transformando
com o uso e a adoção do portal,
a ideia é o que que as alterações,
elas sejam rotineiras.
Ela não é mais um evento inesperado,
perigoso,
algo que tem que ser tratado com dedos,
ela tem que ser algo que é rotineiro.
E seguro. Mas como é que a gente faz isso?
Como é que a gente protege e consegue dar?
111 modelo rotineiro por meio de
automações. Então?
AA um modelo é que a plataforma ela tem
que entregar,
é que por meio de automações,
por meio de pipelines de entrega contínua
e de é deployment contínuo,
continuus integration, continuus delivery.
Nós consigamos atingir com que aqueles
alvos dodora que o código que está sendo
posto em desenvolvimento vá até produção
e consiga ser utilizado rapidamente para
garantir que isso funcione bem.
A gente antes fazia testes manuais.
Aqui não.
A ideia é que aqui os desenvolvedores
trabalhem um colchão de é testes
automatizados.
Esses testes é,
eles vão testar as funcionalidades do
sistema e garantir que aquele é sistema
esteja funcionando de acordo.
Falhas podem ocorrer,
mas o que tem que ser feito é que quando
detectar uma falha,
nós temos que agir rapidamente e colocar
o software é corrigido em produção. É,
nós temos também que fazer é lançamentos
incrementais e ter um feedback rápido.
Ali,
no momento em que a gente está usando é
essa, esse essa abordagem, né?
É ter esse feedback rápido.
Qual é o efeito disso?
Quando agimos e usamos de fato essas
práticas,
nós vamos ter mais agilidade e o software
se torna cada vez mais confiável.
Nós vamos conseguir ter uma entrega cada
vez mais confiável.
Então esse é o benefício que a gente tem.
Então,
o que que nós temos que ter para as
próximas plataformas?
Nós temos que ter isso,
uma forma de tornar essa mudança
resiliente,
para que a gente se torne uma empresa de
elite.
E aí é por isso que é tão discutido no
cloud native Foundation. É a as técnicas,
né? E as plataformas, a as tecnologias.
Nós temos tecnologias de pipeline.
Testes containers, cobernets,
essas são os pilares fundamentais para
que isso funcione.
A engenharia de plataforma,
essa plataforma,
ela tem que fornecer para vocês os
insumos para poder trabalhar bem.
Só que daí entra um ponto interessante,
antes o deve,
ele tinha apenas que desenvolver a carga
cognitiva do time.
Não, não tinha 11, exigência muito grande.
Ele só precisava programar bem hoje,
não o com o passar do tempo isso mudou.
Por exemplo,
em 2000 era só necessário codificar,
já em 2005 o desenvolvedor ele
conseguiria ali.
Ele teria que saber como empacotar e
saber rodar ali a aplicação,
mesmo que mesmo que.
É de forma mais simples,
mas ele precisava saber já em 2010, não,
ele tinha de saber rodar a aplicação
tranquilamente, é conseguir colocar,
codificar e rodar. Em 2015,
ele tinha de empacotar a aplicação,
que aí veio os contêiners, né?
A tecnologia de contêiners é conseguir
empacotar ali o código da aplicação dele
e rodar aquele código adequadamente já em
2020,
que é o cenário em que a gente se
encontra. Ele não basta só isso.
Ele tem que saber do fluxo,
do ciclo de vida,
é de onde a aplicação está.
Métricas de qualidade é EE das
tecnologias.
A arquitetura também veio evoluindo, né?
Nós tínhamos aplicações que eram
monolíticas,
depois começamos a abordar micro serviços.
Hoje nós já estamos partindo para uma
abordagem de micro serviços,
arquitetura orientada a eventos.
É, é mensageria.
Então a as tecnologias em si de
desenvolvimento também evoluíram e com
isso a carga cognitiva para o
desenvolvedor aumentou exponencialmente,
conforme nós vemos no gráfico em que
apresenta que de 2010 pra cá Oo aumento
da carga cognitiva foi imensamente forte.
Então isso é meio que um paradoxo.
Porque ao mesmo tempo que a gente quer
prover um ambiente bom,
um ambiente estável,
essa carga cognitiva também atrapalha,
porque o deve,
ele precisa é lidar com isso.
Isso pode representar um risco, né?
Para o projeto,
um avanço ali é das tecnologias que ele
tem utilizado.
Então,
como é que nós reduzirmos a carga
cognitiva,
já que esse é um problema que vai nos
levar ao idp pra reduzir a carga
cognitiva do desenvolvedor e ele
trabalhar melhor?
Nós precisamos aproveitar a engenharia de
plataforma.
O que que é a engenharia de plataforma?
É isso que nós vemos na imagem.
Na imagem, há uma no fundo cinza.
É a estrada anterior que o desenvolvedor
precisava percorrer.
Ele tinha de saber é itens é muito
complexos, por exemplo, a de docker,
de cobernets de security de itens é que
acabavam atravancando o desenvolvimento
era como uma estrada sinuosa,
que é o que a imagem representa,
entretanto.
Quando nós temos a engenharia de
plataforma,
esse time de engenharia de plataforma que
está formado dentro da da caixa,
a função dele é pavimentar o caminho,
cortar essas estradas,
tortuosas e fazer com que ela seja uma
reta até o valor do negócio ser atingido,
então a ela vai simplificar ao máximo da
possibilidade.
A utilização do docker,
a utilização da plataforma cobernets,
o Git, a utilização com padrões, né?
Novamente,
quando a gente fala de fazer essa,
essa sedimentação, essa pavimentação,
envolve definir padrões,
envolve definir formas de trabalho e
deixar isso muito bem documentado,
fazer AO repasse para o time para que
torne o trabalho de desenvolvimento fácil.
Então simplifica o trabalho com o docker
já fornece imagens prontas no cubernets.
Poxa,
mas eu tenho que aprender tudo do
cubernets? Não.
O engenheiro de plataforma vai te dar
acesso e te fornecer as informações que
você precisa para trabalhar apenas isso.
O cubernets vai estar lá,
mas ele vai ser simplificado para o
desenvolvedor que.
Precisa agir rápido.
Para os deves que são mais é avançados,
ele ainda tem AO acesso,
então ele pode é visualizar ali as
informações que são necessárias para ele
trabalhar. No Git é definido o processo,
o ciclo, a forma de desenvolver,
que é muito importante também. Então AA,
eu vou usar 11, eu vou usar as Brant.
Né? Com com meu modelo,
qual que vai ser meu modelo?
Vai ser um modelo de entrega contínua,
em que eu faço comith direto No No,
no Men ou eu vou usar.
O modelo é de geetflow,
aonde eu pego e tem um fluxo ali de
trabalho. Então, AO time ele,
ele é esse time de engenharia,
de plataforma, faz esse trabalho.
Ao mesmo tempo,
trata também as questões de segurança.
O que eu estou colocando em produção é
seguro?
Então eu preciso trabalhar questões de
segurança. É questões de teste,
de facilitar os testes de carga,
testes de aceitação, testes de unidade.
E o meu pipeline. Poxa,
meu pipeline tem que ser simples e ele
tem que casar com todas essas ferramentas.
Então a engenharia de plataforma faz isso.
Ela pavimenta o caminho de ponta a ponta
pra que o deve consiga entregar valor de
negócio.
Esse é o objetivo da engenharia de
plataforma. E quando a é?
Quando a gente fala de engenharia de
plataforma,
nós não podemos nos esquecer do deve do
desenvolvedor. Por quê?
Porque a experiência dele.
Na utilização dessa plataforma é que vai
fazer com que ele seja ágil e confiável
nas entregas que ele venha a fazer. Então,
pra que ele possa ter um aumento na
entrega de software na velocidade com que
ele entrega essas demandas.
Qual é a experiência ideal é que o
desenvolvedor possa trabalhar sem
problemas.
Não tenha estresse, atraso ali de projeto,
porque daí ele vai conseguir produzir com
qualidade o código que é necessário para
funcionalidade, estar em produção,
às vezes até assistido por IA, né?
AIA pode ajudar também é,
mas como é que a gente faz isso?
Só é possível conseguir isso,
ter esse tipo de velocidade quando nós
usamos as ferramentas certas.
E os processos certos?
Não é porque eu vou usar Git que eu tenho
que usar gitflow.
Pode ser que o gitflow não se encaixe no
meu modelo ou pode ser que faça sentido.
Não é porque eu estou usando o pipeline
de CICD que eu vou usar uma determinada
técnica. É, por exemplo,
fazendo deploy direto lá em produção,
porque aquele deploy int,
aquela forma não é correta.
Processo é muito importante.
Não só as ferramentas.
Então é é a junção do processo com as
ferramentas que faz com que nós tenhamos
é uma qualidade real no na entrega do
software. Alguma dúvida até aqui, pessoal?
Se tiver Danilo,
podem fazer as perguntas aqui,
tá No No perguntas e respostas,
o Danilo pode estar mediando aí colocando
as perguntas.
A gente pode interromper a live e
responder a qualquer momento, tá?
Com relação a melhoria de qualidade pros
desenvolvedores, é,
eles têm que ter tempo. Qual? Qual?
O desenvolvedor,
que atire a primeira Pedra.
O desenvolvedor que fez a implementação
muitas vezes implementou de qualquer
jeito, colocou em produção e falou,
eu testo depois muitos,
porque não tem tempo.
Às vezes os projetos não tem um tempo
suficiente.
Mas é quando nós fazemos isso,
nós temos problemas,
porque a qualidade vai cada vez mais
caindo. Então o que que precisamos fazer?
Cenários de testes adequados,
concentrar ali na detecção de erros é de
forma precoce.
Então tem técnicas é que nós devemos
adotar como tdd, por exemplo,
test drive and the walpment,
que ajudam a você a detectar esses
problemas mais cedo,
mais rapidamente na cadeia, né?
É, e aí?
Isso com certeza melhora a qualidade do
software.
E o benefício disso é que você vai
trabalhar num ambiente muito mais legal,
muito mais gostoso de trabalhar.
Você vai sentir prazer em trabalhar com o
time,
porque ao invés de lidar com problemas,
EE vem e tem e ter aquela impressão de
que você está sempre lutando contra a
burocracia.
Você vai ter prazer em trabalhar.
E aí isso faz com que aumenta a retenção
de talentos. Naturalmente,
as pessoas vão querer ficar ali,
trabalhar naquele time, entregar valor,
porque é algo que elas vão se sentir
donas. Elas construíram aquilo,
é algo que eu entrego de valor. Então,
quando a gente consegue oferecer isso,
nós conseguimos ter desenvolvedores que
vão trabalhar mais satisfeitos,
e isso é muito importante.
Porque nós focamos assim na experiência
do desenvolvedor. Então,
o que que uma plataforma é de IDP?
Ela proporciona uma plataforma de IDP.
Ela Oo ideal dela é que nós possamos
fazer ela como está nesse desenho aqui,
tá OIDP,
ele é tratado não como mais um sistema,
mais uma coisa burocrática,
mas sim como um produto.
E quem é o meu usuário são as boxes.
No caso da caixa não, mas são os times,
né? Mas no caso da caixa são as boxes.
Então eu tenho aqui a box um, a box 2,
o time de desenvolvimento da box 3,
todos esses times eles utilizam o portal
e garante, né,
a ideia dele do do do do time de
engenharia de plataforma é garantir uma
experiência de desenvolvimento
consistente e eficiente.
Esse é o papel do time. Pode falar então,
cara, tem uma pergunta aqui da Priscila.
Ela pergunta assim, bom dia,
qual o primeiro passo para eu,
como desenvolvedora,
começar a adotar esse processo melhorado
com as ferramentas corretas? A boa boa,
então, Priscila, é,
nós vamos mostrar na demonstração a forma
como você pode utilizar é,
mas é muito legal, é muito simples.
A ideia é simplificar o processo de
desenvolvimento, tá?
Então no momento em que você entra no
portal.
Ele vai ter os ferramentais,
as ferramentas. É um resumo, né?
Podemos dizer assim,
porque a ideia do portal não é substituir,
por exemplo, as ferramentas, tá?
É ser um agregador das informações em um
único ponto. Então o desenvolvedor,
ele precisa para trabalhar, por exemplo,
dos logs da aplicação em produção,
é então o portal,
ele tem que entregar isso rapidamente.
A aplicação está no ar,
eu o deve preciso saber disso rapidamente,
né? É se eu alterar esse código aqui,
essa funcionalidade,
quais são os sistemas, é com quem eu falo,
a documentação, né?
Então basicamente você acessa o portal e
você consegue ter essa.
Essas técnicas é disponíveis, né,
ali pra você.
Agora, as técnicas, elas são várias,
então a caixa, ela precisa fazer o quê?
Que é o que ela já tá fazendo, né?
Com essa abordagem que a gente tá fazendo
aqui agora é compartilhar o conhecimento.
Então dentro do portal tem uma área de
documentação é que explica sobre
documentação técnica, né?
Fica ali no código e tem também a no
portal.
A ideia é que você consiga visualizar
essas informações de forma rápida.
Fácil é, nós vamos mostrar na demos já,
já.
Tá bom? Mais alguma pergunta? Danilo,
uma pergunta aqui do Sidney,
mas eu acho que é,
talvez ela seja mais para mim. Assim,
ele pergunta se existe uma previsão,
é desses recursos que você já tá
abordando aí se ele é disponibilizado por
desenvolvimento departamental, né? É,
ela respondia para ele no privado,
mas é bom deixar público para todo mundo,
gente,
a jornada departamental ela já tá
incluída no nosso idp, no Fusion ex,
ponto caixa, tá?
É daí,
a gente só precisa avaliar como que é
adoção. Inclusive na etapa um,
a gente teve 2 treinamentos que eles
estão disponíveis para assistir de forma
offline lá na escola de TI sobre
modernização de aplicações, né? Então,
usar ali as inteligências artificiais
copality tudo que a gente tem disponível
para modernizar sua aplicação.
Mas respondem diretamente,
Sidney já tem jornada pronta,
qualquer dúvida.
É, manda pra CXN 1004,
que é a nossa caixa postal,
que a gente te dá o direcionamento
correto. Beleza? Então ó,
a ideia aqui é a seguinte, os deves,
à medida que eles forem é desenvolvendo,
melhorando,
eles vão dando feedback pro time de
engenharia. Acho que é o Danilo, né,
que fica recebendo esses feedbacks,
né Danilo?
EE vai é trabalhando em melhorias a
trazendo novas funcionalidades pro portal.
Essa aqui é o ciclo em que há uma
melhoria contínua do da experiência de
desenvolvimento.
Eu vou acelerar um pouquinho,
senão a gente não chega na demo, né?
Vamos lá,
deixa eu voltar aqui para apresentação
então.
AA diferença é que uma plataforma comum
pessoal geralmente trata como um produto
e acaba tendo que abrir tickets de
suporte.
Não abre um chamado lá de suporte,
às vezes fica dias ou semanas, né,
ali para ser atendido.
Quando a gente fala isso,
a gente tá se referindo ao seguinte,
eu preciso colocar um sistema no ar,
aí eu tenho que criar um Git do projeto,
aí eu abro um chamado. Não,
agora eu preciso criar um name SPACE do
projeto no cobernet.
Aí eu abro outro chamado. Ah,
agora eu preciso dos logs da aplicação
que tá dando problema lá em produção,
eu abro outro chamado.
É muito ruim isso.
É difícil trabalhar como é que o deve
consegue trabalhar,
como é que ele consegue fazer com que a
mudança que ele precisa fazer chegue até
a produção rapidamente. Isso é muito ruim,
então é uma forma ruim nesse modelo.
Quando a gente trata só da plataforma,
uma plataforma comum é é muito rigoroso,
é o controle de acesso muito restrito e a
informação é muito burocrática pra
conseguir. Então qual é AO objetivo aqui?
Redução de custos e quanto menos mudar,
melhor, porque você tem mais estabilidade.
Nem sempre é verdade, né?
Mas é seu objetivo.
Geralmente o pessoal com o White, o 3,
incorpora muito bem isso vai fazer uma
mudança, vai criar alguma coisa.
Tudo tem um processo, uma definição.
E quando a gente fala do IDP,
não quer dizer que esses processos deixam
de existir,
mas eles se tornam automatizados,
porque aqui nós tratamos como um produto.
E você tem uma mentalidade,
uma forma de interagir diferente.
Ao invés de eu abrir um chamado,
eu faço o autoatendimento.
Não é legal quando eu pelo menos me sinto
muito bem. Quando eu vou, por exemplo,
pagar um produto numa loja em que eu não
tenho que enfrentar aquela filona,
eu simplesmente tenho lá os terminais de
autoatendimento.
Eu bico o produto rapidinho, pago e saio.
Então, AA ideia é aqui a mesma coisa.
É que o desenvolvedor,
ele tenha autonomia,
ele possa solicitar aquilo que ele quiser
e usar, é lógico, dentro do, da,
do do que ele está autorizado a fazer, né?
Mas a ideia é que seja um facilitador,
você tenha velocidade na experiência, tá?
Então aqui estão alguns exemplos.
Por que que uma plataforma apenas não é
suficiente?
A gente quando a gente fala plataforma,
a gente tá falando das tecnologias, tá?
Pessoal do cubernets, do docker, do do do,
do, do Jenkins que seja do sonar,
do sonarcub, do Argo CD, essas são as,
é a parte que cuida da plataforma,
mas é para que o desenvolvedor é consiga
ter é velocidade. Ele precisa de uma idp.
Por quê?
Porque o idp ele vai agregar tudo isso.
Em uma forma coesa,
de forma que faça sentido, tá?
Então a gente tem muitas ferramentas,
por exemplo, ferramentas de pipeline,
tem o techton, tem o Jenkins,
tem o Git lab, é, é, é, continua, é OCI,
né? Git lab CI.
O GitHub actions,
que é o que a caixa adotou,
você tem na parte de segurança ali.
Secret, né? Você tem o volt,
tem o sonarkub para varificar o trivet.
Código fonte, Ah, tem o GitHub,
Git lab é beach bucket.
E aí vai é repositórios docker, nexus,
quei, testes.
Nos testes eu tenho play, right? Não,
mas eu gosto é do selênio,
eu conheço é o selênio, é o postman, não,
eu uso o teste Cave ou na parte de de
CACD, eu tenho o Argo,
eu tenho o flux observabilidade,
eu tenho promífios, data, dog, grafana,
enfim, infraestrutura,
eu tenho um ancebal, eu tenho o terraform,
eu tenho cross plain,
é como é que eu faço pra que?
Essa é essas tecnologias,
elas se entreguem muito bem.
O engenheiro de plataforma é quem é
responsável por fazer isso.
Ele tem que entregar isso em um pipeline
que faça sentido.
Então o pipeline aqui embaixo é aonde vai,
é, tem que ser integrado.
E qual é o problema para ODEVE?
Por que justifica OIDP?
Quando uma pessoa sai do time é,
ela leva com ela aquele conhecimento.
De onde estavam as ferramentas do
processo? Do que que ela tem que fazer?
Aonde ela tem que olhar com OIDP?
Isso está às claras. Funciona assim,
eu tenho a ferramenta x,
os links de acesso estão lá,
eu consigo visualizar muito rapidamente
essas informações.
Então a ideia novamente do do IDP não é
substituir essas ferramentas que a gente
falou.
Mas fazer com que a visualização da
informação dela seja agregada seja rápida.
E se você precisar de algum detalhe,
você entra ali e vai para a ferramenta e
veja. Então,
ter a plataforma não é somente o objetivo,
mas fornecer também para o deve um portal
aonde ele consiga visualizar essas
informações muito facilmente,
muito rapidamente e consiga fazer o auto
serviço dele.
E aí a gente entra no idp.
O idp é que a redehet adotou,
é um projeto muito é que foi graduado ali
dentro do cncf que chama se backstage.
O backstage é a base desse portal,
porque ele desenvolvedores felizes criam
códigos. É felizes, né?
Eles conseguem programar é códigos é
melhor.
Então, o que que é o backstage?
O backstage é isso, pessoal.
Ele tem a seguinte anotação,
é basicamente esses 5 itens que nós
estamos vendo aqui, tá?
Ele tem a parte de catálogo de software,
que é a parte mais poderosa dele.
É eu pessoalmente,
gosto bastante de catálogos e template,
são as partes que eu mais amo.
O catálogo é o seguinte,
quais são os componentes que eu tenho?
É quais são os metadados ali deles, né?
Por exemplo, esse componente,
ele trabalha com quem ele trabalha,
com que sistema,
com quem que ele se integra,
esse é o catálogo, tá bom, ele é 11,
ele registra ali, né, os componentes,
quem são os times que estão trabalhando
nele? Ele tem a parte de plugins.
Por exemplo,
se você tem uma funcionalidade que você
quer desenvolver e não existe no
backstage,
você pode desenvolver que aí um Plug in
coloca lá no backstage.
É a parte de template de software.
É muito interessante porque o template é
o seguinte, é um modelo, né?
Template que a gente tá falando é o
modelo de software e o que que é um
modelo? É como se fosse uma forma de bolo.
Eu pego ali, desenho ali,
Oo que eu preciso,
coloco lá e crio uma casca que que é o
template e falo, ó,
pra usar esse template aqui eu preciso
dar é, eu preciso dar informação XYZ.
É o código do projeto,
Oo nome do do do projeto,
aonde ele vai ser guardado. E eu crio,
quando ele cria, ele sai 111,
componente de software já registrado no
catálogo,
é prontinho para você só ir lá e fazer a
alteração. Então,
como é que seria a ideia dos templates?
Digamos que eu tenha que fazer um sistema
de mensageria,
que vai conversar como mensageria.
Isso é algo comum.
Todo mundo vai precisar fazer isso, né?
É,
não é uma particularidade só de um
sistema. Então eu crio um template,
um modelo que mostra para os deves como é
que tem que ser feito a codificação desse
componente e coloco lá no catálogo.
O desenvolvedor,
Quando Ele Quer criar um novo componente,
ele vai no catálogo e fala, Ah,
é isso que eu quero?
É como se fosse uma cesta de produtos.
Ele fala,
não é isso aqui que eu quero e cria.
Aí ele já sai com o repositório pronto,
com o Argo pronto, com as configurações.
De infraestrutura, ambiente, deploy,
pipeline, tudo pronto. Essa é a ideia, é.
O portal também permite pesquisa, né?
O módulo de pesquisa para você consultar
o que que tem dentro dele e a partir de
documentação técnica,
que é o que no projeto é a documentação
evolui.
Aqui a gente trata documentação como
código Mark down,
para ser bem mais específico, né?
E aí a gente escreve esse Mark down,
coloca lá junto com o código.
Esse código de documentação,
ele aparece dentro do portal,
então facilita pros times rapidamente
conhecerem,
saber o que que tá ali dentro da
aplicação, como é que funciona,
ou coisas ou estruturas, né? É?
E com IA a gente fica mais fácil ainda,
né? Porque a gente fala, IA,
documenta aí pra mim, aí ela vai e cria.
Ali é em marketdown a estrutura,
aquilo que precisa ser feito.
Então tá aqui um exemplo, tá pessoal, ó,
um componente é dentro do do sistema,
é um no catálogo de software, né?
Ele ele padroniza em componentes.
Então aqui eu tenho por exemplo,
backstage show case, ela é uma aplicação,
ela faz parte do sistema janus i DP,
aqui por exemplo, quem é o autor dela?
O autor pode ser um grupo, um time,
uma box, É Ela é qual é o tipo dela? Ah,
ela é um website e ela vai para produção.
Aí aqui tá descrição dela,
tags que eu posso colocar, enfim,
eu posso editar, acessar esse componente.
E eu tenho aqui o gateway vtex,
ela faz parte do cool store,
eu só que eu tô testando ela aqui,
então ela tá no modo experimental,
então tá lá.
Então basicamente você pode colocar no
catálogo serviços, você pode colocar APIs,
você pode colocar sistemas web,
bibliotecas.
É pipeline de dados ou uma série de itens
que você pode descrever aqui no tipo, né?
E como é que funciona a questão do
template? O template você tem um time,
geralmente,
geralmente é o time de arquitetos, tá?
Os arquitetos pegam as melhores práticas
para uma determinada tecnologia.
Digamos que vocês vão usar o Ager é
service Bus.
Como é que eu me conecto no service Bus?
Como é que eu faço para fazer todos esses
acessos?
Oo arquiteto pega essas informações,
condensa no projeto é que é um projeto,
modelo é um template,
ele gera um formulariozinho para poder
alimentar esse projeto.
E aí o que que acontece? Oo deve,
Quando Ele Quer criar 11,
usar esse modelo, ele entra lá,
preenche esse formulário e
automaticamente já sai com o Git.
E com o ambiente de trabalho dele
prontinho para ele poder usar, né?
Dependendo da do nível de integração.
Oi bom, o Maxwell tá fazendo uma pergunta,
acho que você já tá entrando nessa, é,
eu não consigo ver,
deve tá é na hora que não fica girando,
pode me interromper, legal.
Ele tá perguntando assim,
uma pergunta assim, ó, Oo, backstage,
o Maxwell tá, o backstage é o Fusion,
então.
Exatamente exatamente o que que acontece.
O backstage é o Fusion Fusion é foi o
nome é comercial que AA caixa adotou para
o backstage.
O backstage que a caixa está usando é uma
distribuição de backstage chamada
developer hub, que é o backstage é.
É feito um Harden, né? Assim,
otimizado para ambientes corporativos,
porque o backstage, no geral, tá,
é quem foi que? Perguntou Danilo Maxwell.
Maxwell Maxwell, o backstage,
ele é só um programa, então tipo,
você roda aqui um npm é em stall
backstage.
É,
e aí ele vai inicializar uma casca de
projeto, tá, então o que que acontece?
O backstage, eu quero criar um plugin,
eu vou lá e coloco no código,
eu programo e compilo pra poder rodar. É,
nem sempre isso é possível,
é com o backstage,
é assim no ambiente corporativo e às
vezes é tem plugins que faltam,
por exemplo, plugins é de segurança,
é um Plug in que cuida de grupos,
usuários, ele é pago.
Dentro do backstage geralmente não é
aberto. Eu não lembro do último build,
mas até onde eu me lembro,
ele não era aberto. Então. E você,
é uma comunidade muito grande de plugins,
né? E geralmente é isso, eles baixam,
instalam, compilam e rodam.
E aí o backstage, por causa disso,
pode sofrer é de dificuldades.
Às vezes as pessoas não sabem como fazer
um deploming ou como organizar. Então,
o que que o developer hub faz? Ele, ele,
ele cria 111.
Ele empacota o backstage num formato que
seja fácil para as organizações usarem
mais fácil,
mais palatável para as organizações
utilizarem. Tá bom?
Mais alguma dúvida, Danilo,
alguma pergunta,
por enquanto não pode tocar aí, beleza,
qualquer coisa é só interromper,
aí não tem problema não, então vamos lá,
é, ó. Então aquela parte de plugins, né,
que nem a gente tava falando.
Você tem 2 tipos de plugins ali,
mais ou menos a da da dentro do
ecossistema do backstage, tá?
Você tem plugins que são é que aprimoram
as funcionalidades do template,
e quando a gente fala funcionalidade do
template, é o seguinte.
Eu quero um plugin que toda vez que eu
criar um projeto,
ele registre ele no Argo.
Isso é um plugin que faz.
Eu quero um plugin que toda vez que eu
criar um projeto, ou seja, são é,
é plugins que estão atrelados a criação,
tá? É.
Então toda vez que ele cria alguma coisa,
ele executa algo, tá bom?
Então esses são os plugins do do tipo que
são voltados pros templates,
que são actions, né,
que a gente costuma chamar.
E tem plugins que aprimoram AA
visualização,
é aí já é 11 pouquinho mais diferente,
porque ele é um Plug in pra fazer as
telas, então ele cria funcionalidades,
telas, né? É de interação. Por exemplo,
eu quero integrar com uma ferramenta da
caixa que me lista ali os os eventos de
erro que ocorreram.
É de um determinado sistema.
A caixa tá usando um formato dela ali,
ela quer isso dentro do portal.
Ela pode desenvolver um plugin porque não
existe, né? Na comunidade é um plugin,
é tão específico,
então a caixa pode ir lá desenvolver um
plugin,
colocar dentro do portal esse plugin,
ele vai funcionar normalmente, ele vai,
você vai desenvolver ele usando o
backstage mesmo e pode colocar ele lá
dentro do Fusion.
Não tem nenhum problema porque o Fusion é
um backstage, esse é é o é o ponto, tá?
São mais de 150 plugins pessoal que tem.
Dentro do do ecossistema, tá?
Tem até um link aqui, ó,
é que vocês podem acessar a backstage
plugins,
que é é que mostra alguns plugins, tá?
É dentro dele.
Então é plugin de catálogo de software,
plugin de cobernets aí aqui ó plugins a
esse dualuri,
eu acho muito interessante que é para
poder visualizar resultado de teste,
é bem legal.
É Oo aluri. Você tem Oo plugins,
por exemplo,
para a picure o registre quando você
trabalha com mensageria.
Esse cara aqui é bem interessante,
então assim é Plug in para mais de metro,
é muito Plug in é que tem aqui disponível,
tá? Plugins específicos, por exemplo,
ó ajur pipelins,
eu quero visualizar os pipelinings da aju
dentro do do da própria hub.
Eu tenho como colocar dentro do do Fusion.
Eu coloco esse plugin aqui, ativo ele, né?
Então são vários plugins,
tá que temos disponíveis aí? É,
depois disso nós temos aqui,
deixa eu botar aqui f 11, OPA, aí pronto.
Tela cheia é a partir de documentação
técnica, a gente coloca no Git, né,
os documentos como Mark down,
e aí eles ficam lá disponíveis dentro do
do portal. Nós vamos mostrar isso já, já.
É,
e nós temos a parte de pesquisa que a
gente já tinha falado, né? Você entra ali,
digita procurando algo,
ele vai é mostrar pra você onde é que tem.
Então, ao invés de você criar,
por exemplo, um componente, é,
pode ser que uma caixa é muito grande,
são muitas áreas. Ter o portal é bom,
porque digamos que uma área está criando
um componente,
a outra área ali precisa daquele
componente, ou ela desenvolve ou ela cria.
Só que se ela desenvolver,
ela vai estar é tendo sombra com
componente que a outra área já estava
fazendo.
Então o portal ajuda porque ela pode
pesquisar antes e ver se tem alguém que
já está trabalhando com aquele item, né?
Com aquele, com aquela ideia,
com aquele item que está é.
Então é isso que o developer hub é, tá?
Ele é esse portal,
ele é um é uma versão do backstage, é, é,
é, é feita testes.
É garantida a segurança.
A estabilidade ali do portal e
disponibilizado é no formato corporativo,
então ele tem diversas melhorias na
interface e usabilidade para o cliente é
que tornam ele bem fácil de utilizar.
Tá bom? É os plugins.
Eles já tem um conjunto de plugins que
são suportados,
inclusive porque assim o Plug in de
comunidade.
Tá, você pode pegar ali e utilizar,
não tem nenhum problema, tá? O backstage,
o developer hub não impõe limitação a
isso.
Você pode utilizar os plugins de
comunidade,
só que você não pode pedir suporte.
Como é que você vai saber?
Como é que aquele plugin só vai poder
contar com a comunidade? A Red hatch,
ela tem uma lista de plugins que ela já
oferece suporte.
Como é que eu tenho que configurar o
sonar?
Como é que eu tenho que configurar o
ancibel o agor DevOps pipeline techton
junkins kicklow que Git lab GitHub é?
Eu tenho um conjunto de plugins.
A integração com cobernets é maravilhosa.
Ela traz a visualização do pedaço da
visualização do open shift para dentro do
do dever lawfer hub então torna mais
fácil e esses plugins você pode pedir
suporte.
Você pode pedir orientação de como é
configurar,
como ajustar e a redhet vai te responder.
Então, ter a os plugins suportados,
ter o developer hub é bom, por isso,
no backstage a garantia é a comunidade
aqui, não aqui a gente tem.
É um apoio corporativo que pode ajudar,
né? Tá bom?
E outra coisa que ele tem é que você
consegue instalar plugins sem ter que
reiniciar. Aliás, é sim recompilar.
O reiniciar precisa,
né pro plugin funcionar,
mas sem recompilar quero que é que é ruim
No No backstage nós contribuímos até com
esse projeto de compilação, tá?
É do de instalação do plugin,
sem ter que é fazer a compilação do zero,
né?
A comunidade da redehet é bastante ativa
dentro do do backstage, tá? É.
E a gente oferece suporte corporativo, né?
Apoio, como a gente já citou.
Então,
o que que a gente espera de um IDPA gente,
espera isso daqui, ó, as maturidade dela,
que é definida, por exemplo, no cncf,
quando a gente fala de engenharia de
plataforma,
a primeira maturidade aqui é o adoc,
que é quando você faz um trabalho manual,
geralmente o pessoal utiliza uma wic e aí
não, como é que é que faz o procedimento?
Está lá na wig, olha lá,
e aí já é uma melhoria.
Só que isso aqui está bem inicial,
é bem inicial. Agora,
quando você passa pra automação,
que é quando você usa, por exemplo,
um Terra form,
um Ansible pra poder prover ali
ferramentas ou até pipelines,
aí você começou a automatizar o negócio,
então ficou mais interessante. É,
a gente chama isso de nível 2 ali dentro
do do, da, da maturidade,
nas soluções de engenharia de plataforma.
Agora o nível 3 que é é é o nível
interessante,
porque ali você dá poder ao desenvolvedor,
então o desenvolvedor ele passa a ter
auto serviço,
ele passa a prover ali ele não precisa
esperar pra poder é pedir alguma coisa.
EAO portal ajuda a ocultar um pouco da
complexidade, trazendo maior simplicidade.
Ela acaba atuando como uma central ali do
desenvolvedor,
e o último nível é a otimização, a caixa.
Ela tá entre o nível 3,
o nível 4 que eles já estão otimizando.
É entrando ali, né? No No portal,
ali é fazendo o processo de
autodisciplina,
melhorando ali os níveis de atendimento,
né? Então tá nessa melhoria contínua,
tá bom?
É, então basicamente é isso,
os Golden pef's é, é, é o caminho feliz,
né?
Você conseguir entregar ali a um
aplicativo funcional,
conseguir entregar uma esteira
funcionando junto com esse aplicativo,
conseguir deixar a observabilidade da
aplicação já pronta e entregar a
documentação técnica.
A gente chama ele de Golden pef, né?
O caminho Dourado.
Justamente por isso,
porque ele integra todo o conjunto,
todo o Arsenal que a plataforma entrega,
então ele consegue é deixar isso de forma
pronta,
é como um modelo de software pra entrega
de valor e aí o time só usa,
só consome aquilo, né?
Então é por isso que a gente fala do
usuário aqui, CO desenvolvedor,
é e aí basicamente o Golden pef, é isso,
tá?
O time entra aqui na box a insere os
parâmetros que ele quer.
No template,
esse template ele vai produzir aqui os
manifestos do cubernets,
o pipeline CICDO Doctor fiel,
um exemplo de aplicativo,
código de teste já com segurança,
com documentação,
com teste com os name spaces dentro do
cubernets já criado,
até com o deploy da aplicação às vezes
pronta, é,
então isso facilita para caramba.
E aí o time a ou o time b vai fazer isso.
A forma deles trabalharem vai ser a mesma.
Eles olham o portal e essas informações
vão instalar. Então seria isso. Ou seja,
ao invés de uma plataforma tradicional em
que o deve,
ele começa do zero e ele constrói todos
esses itens.
A na ideia de um portal,
a ideia é que um portal ele entre e crie
esses itens de forma,
é mais automatizada e ele seja um
consumidor dessa tecnologia.
Aquilo que ele precisa saber,
ele conhece aquilo que ele não tem
necessidade de saber. Para entregar valor,
ele não precisa conhecer,
ele só precisa saber aonde acessar, né?
O portal consegue é abstrair, ajudar ele,
abstrair esse valor.
Então AAE aí ao invés de usar uma
ferramenta clear, né? Ou seja, você vai,
é quando a gente fala a ferramenta clear
é assim, eu vou rodar o terraforme,
aí eu uso o clear do terraforme,
eu vou rodar o wensple,
eu uso clear do Ansible,
eu vou rodar um pipeline,
eu uso uma clear, eu faço isso,
eu consigo visualizar isso de forma
agregada através de uma plataforma
unificada, uma interface gráfica.
Isso facilita bastante para ajudar na
adoção da plataforma.
É, e basicamente é isso, Oo backstage.
Ele ele agrega informações de vários
lugares, então ele cria um serviço,
que é aquele item do catálogo. Então,
por exemplo, eu tenho lá um certo sinal,
como é que está o status dele? Ah,
está aprovado no Argo CD?
Está sincronizado o projeto com o guide?
É no audiência, OPA, teve uma falha aqui,
ó.
E o as métricas de monitoria do data dog
em tempo de produção?
Então você consegue olhar para aquele
serviço e ver todo o envolta dele,
é de forma agregada,
de forma em um único local. E aí, oi,
pode falar,
o Anderson Mota fez 111 apontamento aqui.
OPA, isso gerou uma dúvida também. É,
ele falou assim, ó,
acabei não acompanhando a minha primeira
etapa.
Anderson, moto é,
mas a jornal da Beth pra tem relação com
Liam six Sigma, né? É,
eu tenho pesquisado anteriormente,
é uma metodologia de melhoria contínua
que com beneficiência ali nos processos,
né?
E ele quer de fato entender de fato Oo
backstage,
eu tô resumindo a pergunta dele de fato,
o backstage,
toda a plataforma de DP ela vem mesmo com
foco na eficiência, é só eficiência.
Tem mais alguma coisa?
Acho que eu consegui resumir bem a
pergunta dele, que.
Entendi é, não é só eficiência, tá?
Ela ajuda,
ajuda a se tornar mais eficiente,
mas ajuda na comunicação com o time, né?
É ter 11 facilidade ali na visualização
das informações.
E outra é torna mais ágil também A
Entrega de software,
porque é a criação de projetos, é tudo.
Tudo que você precisa é via auto serviço,
a ideia que você.
Ofereça templates, né?
É é qual é o nome dele, Anderson,
Anderson, então Anderson, a ideia é essa.
Então assim, por exemplo,
a digamos que eu precise é fazer um
acesso ao cobernets pra poder pegar os
logs da aplicação no modelo tradicional,
mais tradicional,
como é que isso geralmente é feito?
O time abre um chamado,
aí pegou o chamado.
Aí anexa o logo e aí você vai abrir,
vai analisar e ver.
Percebe que esse processo é muito lento e
muito moroso?
Muito ruim é quando você precisa de
agilidade para corrigir.
O efeito disso é que acaba criando muito
a War room, né? AO time,
não vamos ver aqui,
vamos montar uma War room junto,
um Monte de gente numa sala para tentar
resolver um problema.
É e que às vezes é justamente por causa
disso,
porque a informação está muito
compartimentada.
Uma pessoa tem acesso a um pedaço,
outra pessoa tem acesso a um pedaço,
outra pessoa tem acesso a outro pedaço.
Então,
a ideia do developer hub é que você possa
é agregar as informações que são
importantes para o desenvolvedor em um
local, Anderson,
de forma que fique fácil pra que ele
possa visualizar mais facilmente, tá bom?
Vou mostrar agora na demo, gente,
eu prometo, está acabando.
A demo é muito mais legal.
Então Oo mais alguma pergunta? Danilo,
tem mais algumas,
acho que dá para tocar um pouquinho,
que senão isso não anda,
mas eu vou separando aqui as mais
interessantes, tá, tá ok, tá ok, tá ok, é.
Então, pessoal,
olha só então a ideia da plataforma de
desenvolvimento OOIDP.
É que ele possa ter um Roy, né?
Então um Roy ali é o retorno.
É sobre o desenvolvimento que vai um
pouco o Anderson naquela dúvida que você
tinha falado,
mas é só isso que ele entrega, não?
AA ideia é que você possa com ele se
tornar mais produtivo.
Geralmente as empresas,
elas notam uma melhoria na performance é
de produtividade,
elas elas se torna mais efetivo,
então a ela acaba se concentrando mais em.
Como criar valor, né?
Como entregar software e criar valor ao
invés de eu ficar me preocupando com
questões técnicas e ela é mais adaptável.
AA tecnologia responde mais rapidamente é
a mudanças. Então, por exemplo,
ao invés de eu demorar 6 meses para
lançar um produto,
eu consigo acelerar e alavancar isso
muito mais rapidamente.
Então é o efeito geralmente percebido
quando se adota um idp, tá?
É,
e aí isso contribui pra métrica de
negócios, ou seja, melhorar a receita,
melhorar o lucro ali da das empresas ou
melhorar o atendimento, no caso da caixa,
para os serviços sociais, né, que são,
é o objetivo ali é que a caixa tem então
a ela consegue melhorar e otimizar ali os
custos, a gestão dela. Tá,
então é isso agora sim,
vamos pra demo tranquilo, ó, vou parar.
Que é anão aparar, não aqui.
Então pessoal, olha só,
eu subi aqui no meio ambiente 11
backstage pra gente poder fazer aqui uma
visualização backstage, é isso aqui,
esse aqui é o portal, tá?
Basicamente o que a gente faz é fazer o
login aqui No No no portal é eu estou
logado aqui com o user um,
que é o usuário que está aqui no nesse
ambiente criado, né?
É um ambiente de demonstração que a gente
utiliza aqui dentro da redhet e aí é
nesse ambiente de demonstração.
A gente tem aqui a as,
os componentes aqui do developer hub.
A primeira coisa que a gente tem é que
tem componentes dentro da organização que
não são vinculados especificamente a uma
a um sistema. Então, por exemplo,
eu tenho o Argo CD,
eu tenho só na arcobe é que daí quando eu
clico ali,
ele vai redirecionar a ideia aqui é só
ser um link rápido, tá?
É um é uma área de links mesmo.
São links interessantes aqui,
ou o cluster ou open shift, né? É, é,
são são itens que eu posso colocar esses
links aqui, eles são, é configuráveis, tá?
Então AA caixa, por exemplo,
ela fez aqui uma configuração dos links
dela, né? Então você vai ter esses links,
esses grupos aqui com a configuração da
caixa, tá bom?
Mas esses links aqui só é só link.
Ele não aponta para nada, não. Agora,
a funcionalidade que eu acho interessante
é essa daqui, ó, o catálogo.
Então nós vamos começar pelo catálogo,
o catálogo.
Ele mostra os componentes que eu tenho no
sistema.
Aqui eu estou visualizando apenas 3,
que são os meus componentes,
os componentes que eu sou, o wonner.
Mas eu posso pedir aqui para visualizar
os componentes da minha organização,
todos os meus componentes.
E aí eu tenho um conjunto bastante vasto
aqui de componentes.
É muito legal isso daqui,
porque é meio que cria um catálogo mesmo,
né?
Do que que a organização está trabalhando,
o que que ela tem ali,
onde é que é que está os sistemas?
E quando eu clico em um desses sistemas,
é, eu vou pegar aqui um dos que eu fiz,
porque daí é, ele tá mais completinho.
Cadê, cadê, cadê?
Aqui quarcos e quando eu clico em um
desses componentes, eu já tenho aqui, ó,
por exemplo,
um resumo dos deploimentes que foram
feitos, né? Daquele componente,
onde é que ele está implantado?
Ele tá sincronizado. Aqui, ó, ó,
em 2 ambientes ele tá degradado. Ou seja,
não foi feito deployment, né?
É do da aplicação aqui em pré Prodi e em
produção,
mas em desenvolvimento ele tá ok.
Aqui é a parte de build,
a parte de esteira, e aqui é a aplicação.
Então a aplicação está sincronizada.
Eu tenho aqui algumas informações,
por exemplo,
onde é que está o código fonte desse
componente? Eu clico aqui e eu tenho ele,
eu sou redirecionado pro Git,
que é aonde está o código fonte da minha
aplicação.
Nesse laboratório a gente utilizou aqui o
Git lab. No caso da caixa,
quando você clicar ali vai redirecionar
pro Git pro projeto lá onde está o código
fonte.
E aí, Git é Git, né? Qual que é Git? É,
eles são bem parecidos,
é faz ali o armazenamento do código fonte,
então, mas tá aqui,
esse aqui é o local onde está o código
fonte.
Eu não precisei perguntar pra ninguém,
eu simplesmente serei aqui view
componente,
que é o componente que minha box está
trabalhando,
e quando eu clico No No naquele view
source, né, eu sou redirecionado.
Para o meu ambiente de do guite e aqui em
cima eu tenho aqui as abas, né?
Por exemplo, eu tenho aqui a aba topology,
essa aba é interessantíssima,
ela traz 11 resumo da visualização lá do
cubbernets aqui,
como nesse cluster aqui é,
você poderia selecionar os clusters aqui,
né?
Geralmente até uma boa prática separar,
tá? Por questões de custo, óbvio.
A gente coloca aqui na demo.
Todos os ambientes em um único cluster
não é recomendável para produção,
mas para um a demo tudo bem.
E aí aqui mais aqui você selecionaria,
você teria o cluster de desenvolvimento,
cluster de produção,
cluster de pré produção cadastrados aqui
e aqui basicamente ele tá mostrando as
aplicações que estão né?
Aqui a aplicação de pré prode eu não fiz
é deploy da aplicação em pré prode,
por isso que ele tá vermelhinho e nem em
produção, então ele tá vermelhinho.
Agora em desenvolvimento,
nós já fizemos o build da imagem,
então está aqui. Aí ele está azul.
Quando eu clico aqui,
digamos que eu estou querendo é.
Estou com um problema em produção.
E eu clico ali.
Eu vejo aqui as informações dessa
aplicação,
qual é OA indisponibilidade dela OOO onde
é que é o name spacing que ela está,
é quantos podes eu tenho, né?
Quantas instâncias dessa aplicação está
usando,
qual é o tipo de estratégia de
atualização, os labels dela, as anotações,
se ela está ativa, quem é o one?
E eu tenho aqui também os resources,
quando eu clico em resources.
Que aqui é o deployment né?
Que eu tô visualizando.
Quando eu clico em resorts,
eu vejo os pods, eu vejo os services,
olha esse aqui tá apontando pra porta 80,
HTTP pra porta HTTPE, eu tenho uma rota,
olha a rota aqui,
maico Arcos deve tá apontando pra esse
endereço,
se eu clicar aqui eu acesso a aplicação,
então tá aqui a aplicação,
então eu rapidamente consigo visualizar
isso, mas tá dando problema, Carlos,
eu preciso ver o log,
então eu entro aqui visualizar logs.
Eu rapidamente tenho as informações do
log do ambiente onde aquela aplicação tá
rodando, quer seja desenvolvimento,
homologação ou produção.
Eu consigo visualizar, baixar aqui Oo log.
Eu não tive que abrir nenhum chamado para
fazer isso.
Eu não tive que fazer nenhuma solicitação.
Eu simplesmente acessei o portal,
visualizei a informação que eu precisava
e fiz AA correção que eu precisava fazer
a identificação do problema, né?
Que eu precisava.
Fazer então essa ferramenta aqui ela
torna muito agradável e muito útil a
visualização e ela visualiza desse jeito
aqui a plataforma cobernets,
qualquer cobernets ele vai trazer essa
visualização aqui, as eashers. Oi?
Pode falar, Danilo? Ah, legal,
só antes de você pular para o outro
plugin ali só para avisar para o para o
hã. Aí uma pergunta, não, só informe.
Pessoal,
a gente colocou o link da lista de
presença no chat,
aí no perguntas e respostas,
então você já pode abrir lá o forms e
fazer a sua presença.
A gente fechou com a escola de ti,
que a gente precisa das 3 presenças nas
nos 3 encontros para a gente lançar no
currículo.
Então é bom que vocês já podem se
registrar ali para essa.
Depois a gente vai ter mais 2 só para a
gente manter uma organização sobre a
participação, tá? Pode seguir, Carla,
beleza?
Ó em ishors,
é muito comum AO pessoal registrar, né,
lá no GitHub ou no Git lab a os problemas
aqui eu não fiz nenhum cadastro,
mas eu posso fazer um cadastro lá no
GitHub de um problema no Git lab.
Eu vou até fazer aqui um teste,
eu não testei, gente,
isso aqui agora eu estou testando agora,
mas eu vou pegar aqui a isher, né?
Vou adicionar aqui um novo problema,
é teste este.
É apenas um teste,
não vou fazer nenhuma seleção nem nada e
vou criar aqui a easher, pronto,
criei a easher lá no Git que você vai ter
o bug Tracking, né? De vocês,
e aí a easher ela. No caso da caixa,
eu acho que eles estão usando o GitHub,
né? Danilo AO GitHub ishere, né?
Isso o GitHub Enterprise aqui perfeito.
Então quando eu clico aqui em eashers,
olá.
Eu já tenho a visualização do problema
aqui, tá vendo?
Então a ideia do portal é que ele traga
as informações que são relevantes pra um
único ponto. Ah, cara,
mas eu vi isso daqui, OPA,
então tenho que trabalhar nisso daqui,
é algo que eu tenho que trabalhar,
então eu clico aqui,
aí ele vai me redirecionar lá pro local
aonde está a ishor, né?
Efetivamente no giter hub vai ser a mesma
coisa,
ele clica ali e ele vai visualizar a
ishor do giterhub, tá bom?
Pool e merge request a mesma ideia,
quando eu faço um merge request ou um
pool request,
eu visualizo aqui o pool request, né?
É clico nele,
eu posso ir lá para a ferramenta é se ICD.
Então aqui eu tenho os pipelines,
então eu consigo visualizar.
Os pipelines,
nesse caso aqui é um pipeline techton.
Ele já traz a visualização do do pipeline
techton aqui.
Então ele mostra ali que ele fez O Clone
empacotou a aplicação,
fez o escan de vulnerabilidades no código,
trouxe aqui, fez o build da imagem,
o escan de vulnerabilidade, por exemplo,
ele viu se ele tá usando alguma
biblioteca que tem um cve ou alguma coisa,
então aqui ó, ele analisa, né?
O ponto você clica ali,
ele já traz aqui ó, a visualização do.
Do, do, do pipeline, né?
Então ele traz ali as métricas,
é se teve algum problema a métrica do
sonar, ele avalia, né? Aqui,
na verdade isso aqui está avaliando a
métrica do sonar, é a parte de qualidade,
é aqui aqui. Acesse Imad, check,
esse cara é que está avaliando aqui,
vulnerabilidades, né?
Na Na camada da aplicação.
Mas aí ele tem um pipeline prontinho, né?
Que foi feito,
foi utilizado ali para fazer o build,
empacotamento da imagem.
E se eu tenho algum pipeline,
como do githo rab actions ou do Git lab,
ele traz aqui, eu clico aqui,
ele traz o pipeline que foi utilizado.
Esse pipeline aqui é bem simples,
ele só faz um build, mais nada.
Mas se eu tivesse um pipeline mais
complexo,
ele traria aqui o desenho do do pipeline.
Tá esse o plugin do Git lab pro developer
hub não traz a visualização do pipeline
aqui, tá?
Que nem o techton é trouxe aqui é que
cada fornecedor, cada pessoa traz, né?
Mas aqui ele já traz as informações,
clicou aqui, ele vai lá pro pro pipeline,
a parte de continuos delivery,
então continuos delivery aqui.
É, você consegue ver,
é basicamente o Argo,
se como é que tá a aplicação,
qual é o commit, né, que foi aplicado,
onde é que tá aplicado ali em cada
ambiente part cobernets é a mesma
visualização do topolog,
só que aqui é uma visualização a mais de
formulário, né,
em que você clica e vê o iemon,
dá até pra ver aqui também a rota.
Eu não gosto muito dele não,
eu prefiro o topology, eu acho mais.
É bonitinho, né,
mas visualmente agradável.
Mas é, é a mesma visualização, tá?
Aqui você consegue visualizar o IEM ou
como é que tá aplicado,
qual é a configuração que foi aplicada
para isso, ajuda a detectar problemas.
Tá aí,
fica bem bem rápido aqui AA detecção de
problemas, né?
Então o plugin é do cobernets image
registre. Quando você tem um image,
registre é junto aqui,
ele faz o build da imagem,
já disponibiliza aqui e o registre até
faz cambe vulnerabilidade.
Quando eu clico aqui,
ele traz para mim como é que está a as
vulnerabilidades dentro daquela aplicação.
Ah, você está usando aqui, ó,
o mavincore ONSSU de que tem um problema
aqui, está com um problema nessa versão,
cara,
atualiza para essa que você vai resolver,
então o isso ajuda a vocês.
Não introduzirem pugs por causa de versão.
É se o cara for fazer um build,
basta vocês colocarem no processo de
vocês.
Poxa,
vamos tratar isso daqui porque é uma
vulnerabilidade crítica,
então vamos colocar isso,
essa correção dentro do daister, né?
Faz a modificação ali da aplicação,
EE corrige né, aquele aquele problema.
Então aqui ó, são são Lives, né,
ó commonsaiô, ele está usando a 26,
que é uma versão anti a 2 14,
já está corrigido,
não tem mais esse problema aqui, né?
E se você clicar aqui,
aí ele vai trazer a visualização do.
Do cve que tá com problema,
então ele mostra para você ali é é se
aquele aquele problema é crítico ou não,
né?
Aí você pode ver ali AO cve que foi
reportado. Então é bem, bem interessante.
Em API,
ele mostra as APIs que aquele sistema é,
tem. Então, por exemplo,
esse sistema aqui,
tem essa API aqui que provê e ninguém
consome,
que ela mostra aqui quem provê e quem
consome.
Aqui é é um sistema aqui novo que eu
acabei de criar, né,
para essa demonstração.
Então ninguém consome,
mas aqui eu clico aqui, aí eu tenho AAPI,
né?
E eu consigo vir aqui em definition e
ainda visualizar a minha, o meu sueger,
meu open API.
Então eu consigo aqui fazer até testes se
eu quiser,
e executar aqui a minha AA minha PI, né?
Fazer um teste ali dela.
Tá bom?
Então você consegue agregar a as APIs
aqui dentro também.
Então é bem interessante essa
visualização aqui do componente, né?
Outra coisa legal que ele tem,
a árvore de dependências aqui ele trouxe
só quem criou e a aplicação, né?
A qual grupo ali ela é a API.
É OA aplicação, o componente e o grupo,
né? A API.
Mas quando você pega um sistema mais
complexo que eu vou mostrar já, já,
isso aqui é bem legal, tá?
Ele ajuda a mostrar,
se você alterar alguma coisa,
quem é que você vai afetar?
Então traz um meio que um grafo, né?
Da arquitetura corporativa ali dos
sistemas,
do que que é afetado quando você é
modifica um determinado componente.
Se eu mexo no pé de meia?
Quem aqui eu vou estar afetando?
Quais são os sistemas que estão ligados
ao pé de meia ou a um sistema do FGTS ao
sistema de habitações,
ao Pix é quem eu estou afetando com
aquela modificação.
É importante notificar bem,
aí vai depender da caixa do processo que
ela quer estabelecer.
E outra coisa que eu trago aqui dentro do
portal também é a documentação deste
componente.
Diga aqui é o my quarto usar APP,
mas poderia ser o componente do pé de
meia.
E aí aqui em documentação eu ponho a
documentação técnica.
Olha esse que é o sistema do pé de meia.
Ele funciona para isso, isso e isso. Ah,
um boarding. Ah,
olha aqui vai ter um guia de como
desenvolvedor.
Pode é entrar e usar aquele sistema.
É, então fica mais fácil, né?
Para o deve rapidamente. Ah,
eu tenho que fazer isso aqui.
Então então ele olha aqui na documentação,
está tudo ali,
ele consegue visualizar e essa
documentação está junto do código.
Outra coisa boa que tem aqui no developer
hub, aí vai depender da integração,
é de você ter uma ideia de
desenvolvimento aqui. Nesse exemplo,
a gente está usando o deve SPACE.
A caixa possui os 2,
ela possui o deve SPACE e o GitHub deve,
se eu não me engano,
aqui é uma ideia da do GitHub, não é,
Danilo? Isso, o Git deve isso mesmo, isso.
Então a caixa possui os 2 tá aí vai
depender de quem do que foi ativado ali
dentro do projeto,
mas basicamente você clica ali, ó,
eu fui no componente cliquei,
ele tá subindo aqui um contêiner com
todas as configurações e ferramentas que
eu preciso.
E abre pra mim uma ideia pra que eu possa
programar no meu browser. Olha que legal.
Ao invés de eu ficar pedindo permissão,
configure a minha máquina,
instala o ferramental,
faz tudo que tem que fazer.
Eu não preciso fazer isso.
Eu consigo programar com a ideia,
com as ferramentas via browser,
um vers code aqui no browser.
Então isso torna muito fácil. Então,
por exemplo, ó, inclusive,
é dá para rodar aqui a aplicação
tranquilamente, ó,
essa aqui é uma aplicação hello Word, né,
é de exemplo. E aí,
o que que eu faço aqui?
Eu posso abrir aqui o terminal,
por exemplo, ó,
eu venho aqui terminal new terminal,
e aí aqui eu posso pegar,
eu já estou dentro da aplicação,
eu vou rodar uma mvn w quarcos leve.
OPA, é ponto barra,
então ele está escraneando ali.
AA aplicação, é vendo, ó, lá,
já subiu o quarcus e ele falou, ó,
você abriu a aplicação aqui na porta 80,
você quer ver ela?
Você quer abrir em uma nova aba no
browser ou você quer abrir em uma aba de
preview?
Eu vou pedir preview porque daí fica na
mesma tela, tá? Peço aqui preview, tá lá,
é meio que um Mini browser, ó,
a aplicação tá aqui.
Se eu vim aqui no código fonte,
como o quarcos tem rock relode,
então eu posso. Aqui é, olá pessoal,
salvei o quarcos,
vai detectar ali aquela mudança na hora
que eu acessar a aplicação e der aqui 11
f 5 tá lá a modificação feita e nada
impede também, por exemplo,
de utilizar IA. Eu posso vim aqui,
por exemplo, ó npx.
Open code aí, que é um open code,
é uma ferramenta, é LLM, né?
11 code da vida.
Eu não sei se vocês já conhecem,
mas eu posso rodar aqui o open code,
por exemplo, e falar é, crie para mim 11,
novo, novo and point é no endereço,
barra é caixa.
O endereço barra caixa onde retorne,
aí você vai dizer o que?
Que retorna a parte de negócio,
mas aqui eu vou fazer algo bem simples,
onde retorne. Olá pessoal,
mandei rodar AEA está analisando aqui o
projeto, né?
É aqui eu estou usando o modelo do open
code, o big people,
mas você poderia logar com o codex aqui.
Aceita você utilizar, por exemplo,
o copilote da Microsoft? Enfim, é,
você usa ali a referência, ó,
lá ele criando,
ele viu que eu já tinha o caixa resort,
ele já ele viu ali que eu já tinha o
exemplo resort, né?
Ó ele lendo ali os resorts,
aí ele leu o exemplo, Ah,
eu entendi como você utiliza,
aí ele pegou e fez um igual.
No Ed point caixa, olá, né,
aí eu abro aqui um outro, aí ele terminou,
criou, aí eu abro aqui um outro terminal,
vou rodar,
que aplicação poderia até ter deixado
rodando,
aí acabei parando ali por causa do mesmo
terminal, mas quarcus deve pronto,
Oo quarcus tá ali rodando aí eu tenho 2
terminais, né? Um com AEAE,
outro com o quarcus, o quarcus rodou,
eu vou abrir aqui, ele já tá aberto, né?
Na verdade.
Então eu vou aqui no halo primeiro,
vamos ver se ele tá ok, tá ok?
E aqui eu vou agora no a gente põe em que
caixa que eu acabei de criar, tá lá, olá,
pessoal, então assim é, é,
dá para você usar, IA você não ter,
é você quebra as limitações, né,
que a gente tem geralmente,
muitas vezes em ambientes mais
corporativos é de limitação do que que
você pode instalar,
do que que você pode rodar aqui,
você pode rodar contêiners.
Essa essa arquitetura pra isso aqui
funcionar,
a gente utiliza um padrão chamado deve
fie pessoal, que ele tá aqui, pronto,
tá aqui, deve, fie,
esse aqui ele diz qual é a imagem?
Aí na imagem você põe as ferramentas, né,
que você quiser,
ele diz ali quais são as variáveis de
ambiente, limites de uso, CPU,
quais são os dendpoints que essa
aplicação expõe? A parte de The Bug,
a parte de é comandos, né,
que você pode disponibilizar, ele tem.
É 11 parte de comandos aqui agora eu não
lembro especificamente como acesso,
mas mas ele tem lá os comandos né?
Que é o pack de o start,
que é meio que um helper é pra pro deve,
é conseguir evoluir rapidamente ali no
desenvolvimento. Então isso torna tudo,
torna mais rápido e mais fácil e mais
fluido. E aí ele faz um comit aqui.
Esse comit já é refletido aqui dentro do
developer hub.
É e você consegue visualizar? É.
E aí quando eu quero criar uma nova
aplicação, eu tenho o auto serviço,
eu quero fazer ou não só aplicação,
eu posso criar um processo,
alguma coisa que eu queira fazer,
eu uso o auto serviço,
o que que ele vai fazer? Eu clico aqui, ó,
no catálogo, auto serviço,
e aí eu vou ter aqui meu menu.
De operações que eu posso executar.
Então aqui esse daqui tá mais voltado, ó,
pra criação de aplicações, mas a caixa,
por exemplo,
usa um item desse pra migração de
aplicação,
tem tem outros cenários que você pode
utilizar o catálogo, né?
Então eu vou criar aqui uma aplicação,
vamos pegar aqui aquela mesma que eu
tinha criado do quarkus é, cadê, cadê,
cadê o índice curitil aqui, ó, essa daqui.
Então eu venho aqui shows,
aqui tem a descrição, né? Dela.
Eu faço aqui a escolha no momento em que
eu faço a escolha e digo aqui qual é o
nome dela, APP do Danilo?
APP do Danilo ou da box? Aliás,
melhor APP and é backend, pé de meia.
É o que eu tô criando aqui.
Então o que eu coloco, né?
É o back end pé de meia, tá?
Então eu tô preenchendo essas informações
que a gente chama isso aqui é o os itens,
né? Do do catálogo,
é o template do catálogo modelo,
então eu dou nexs aqui,
escolha aqui o image,
registre o creay mesmo,
escolha aqui o Git,
onde é que ele vai colocar? Pronto,
preenchi todas as informações,
eu vou clicar no create na hora que eu
clico no create.
Ele já vai criar pra mim.
Ele faz o fat ali do template,
publica o template no Git,
registra isso aqui dentro do developer
hub, já cria os resorces,
publica e coloca no agro,
já coloca aplicação lá na aonde ela tem
que estar.
Então ele fez todas as alterações,
está aqui embaixo,
ele registrando no log as alterações que
ele fez.
E se eu abrir aqui o catálogo novamente,
é, nós vamos ver um novo componente,
ó back end, pé de meia, se eu clico aqui.
Nós vamos verificar, por exemplo, ó,
que a estrutura de deployment dele já foi
montada, só não fez o build.
Se eu clico aqui no CICD,
eu vou ver que ele, OPA, tá em progresso,
ó, ele tá fazendo um build aqui, né? No,
no, no,
em startou alguma coisa ali do James tem
aqui a parte de build do do pipeline é
tem a parte de CECD,
então ela ela tá sendo feita,
o clube net já foi montado, o Regis,
ele tá pronto,
mas como ele tá fazendo o build?
A aplicação ainda não está pronta, né?
Mas perceberam,
o que eu quero dizer é que é mais rápido
e mais fácil é.
Você faz via auto serviço e cria os
projetos de forma muito mais facilitada,
né? Oi?
Fica aproveitando a sua fala aí,
tem 11 observação aqui, deixa eu ver aqui,
são várias perguntas, cara,
mas tem uma aqui legal, não,
já tinha várias,
só que eu tô tentando muita coisa,
a gente tem que responder depois,
mas tem um colega aqui que o cara passou,
vou até pedi desculpa que eu não,
que eu passei direto, gente,
mas basicamente era era nesse sentido, né?
Ele fala que na uma estrutura antiga ele
tem esse acesso de provisionar.
De alguma forma,
só que ele não explicou muito bem como
que ele provisiona.
Aí eu só queria explicar aqui hoje,
atualmente nos sistemas da caixa,
é na verdade existe uma sensação de
provisionamento, né?
É por trás é aberto um chamado e por trás
ali é executado alguma ação manual pra
que isso se viabilize.
A proposta do do leve hub do Fusion.
Eu queria que tu explicasse melhor,
Carlão,
é que as as opções que a gente tem ali
enquanto.
Disponibilidade de ofertas são automações
self service, ou seja,
é são coisas que você pode fazer e vai
ter uma automação que vai de fato
executar.
Se você puder discorrer mais sobre isso,
por favor, perfeito, perfeito.
AO que que acontece é quando você
desenvolve usando um idp.
A ideia do idp é que ele facilite é você
é criar, é auto serviço, né? Então.
Por exemplo,
o Danilo citou aí a questão de chamados e
tudo mais.
Essa é a forma mais tradicional,
geralmente é de você é criar recursos e
tudo mais na infraestrutura.
Mas qual é o problema?
Esse modelo é o modelo que tenta fazer
aquilo que a gente até mostrou na
apresentação, né?
É que é você controlar a mudança, sabe?
Então é essa abordagem aqui, ó, é.
Então ela trata a mudança como algo ruim.
Então,
em que sentido que algo perigoso é
importante e perigoso? Qual é o problema?
Vai bota aprovação, aprovação manual,
pede a bênção de Deus e o mundo para
poder fazer uma modificação.
É dentro do ambiente, é.
Às vezes o pessoal faz deployment final
de semana e reza, né?
Para que dê tudo certo, que se não der,
dá ruim.
Então,
a esse modelo aqui é um modelo assim,
ruim, porque a gente não tem agilidade,
AE não tem confiabilidade.
O qual é a proposta, tá?
É quando a gente utiliza é que você faça
a com que essas alterações,
elas sejam seguras e rotineiras.
Eu vou dar ênfase aqui na parte segura.
Como é que a gente consegue fazer uma?
É fazer uma operação ser segura quando
você automatiza e executar ela
periodicamente.
Sempre, né?
Então essa é a ideia do developer hub,
você coloca aqui no catálogo,
é os itens que você quer que os deves
trabalhem. Então, por exemplo,
um catálogo,
a ideia dele é que você coloque,
por exemplo, modelos de software.
Então eu tenho que criar, por exemplo,
uma aplicação de IA.
Uma aplicação pra análise de inteligência
artificial com Python. Então é,
os arquitetos já desenham um esqueleto 11
Plate, né,
daquela aplicação e disponibiliza isso no
Git. É como é que elas fazem isso, tá,
pessoal? É, deixa eu ver se eu acho aqui,
aqui, nesse exemplo aqui não,
eu quero pegar o Git,
então vou pegar aqui o Git da.
My quarcus aqui que a gente fez fio
source. Tem um local aqui,
eu só não lembro agora de cabeça,
mas a gente acha aqui a gente ainda tem
tempo, tem uns 10 minutinhos ainda,
mas tem a parte aqui de template. É,
eu não sei se eu vou achar a Dave lopment.
Tira isso aqui,
aquele hatch Dave loppern template.
Deixa eu ver documentation a folding. Ah,
e aqui ó, pronto.
Então aqui a gente tem uma aplicação, ó,
Python é volt app aplicação de votar ela,
por exemplo, ó,
é quando você cria um template,
que é aquela que é um item, né?
Aqui do do developer hub no catálogo ó
self service.
Aí tá aqui esse item aqui de catálogo,
ele é ele é uma pastinha, tá no guite,
aonde você tem os manifestos,
geralmente manifestos é a parte de
deployment da aplicação,
lembrando isso aqui não é,
você deve que faz, tá? É um arquiteto, é,
é alguém da engenharia de plataforma que
te fornece esse modelo, tá,
mas aí o que que ele põe aqui?
Ele põe o é modelo.
Da aplicação,
os manifestos aqui em esqueleton,
por exemplo,
você vai ter o código Python aqui,
ó APPPA, você vai ter aqui.
A parte é de programação open API, né?
É documentação aqui do que que ela faz,
mas é o código fonte daquela aplicação,
tá? Fica ali No No esqueleton, né?
E aqui na parte,
você vai criar um arquivo chamado
template.
Esse template aqui ele vai dizer para
você quais são os parâmetros que ele vai
pedir ali no formulário na hora que você
pede para criar ele.
Então a quando você cria aqui em clica é
clica aqui. Por exemplo, a Youse,
eu quero esse modelo aqui,
então percebe que ele pede aqui ó,
um título, né? O nome, a descrição,
o cluster ID, o Nin SPACE.
São esses parâmetros que estão aqui, ó,
então aqui ó.
Provide information for application name,
a description, cluster ID, image host.
Então Oo arquiteto,
ele define isso daqui antes os parâmetros
que ele vai é solicitar e um template.
Ele é sempre formado por parâmetros.
E passos, né?
Passos que ele vai fazer o que que é os
passos?
O passo é quando é depois que eu criei
tudo o que que ele tem que de fato
efetivamente fazer, né?
É então os passos ele,
ele é basicamente o que ele tem que fazer.
Ele tem que pegar Oo modelo é e aí
substituir as variáveis no modelo, ó,
você vai ver aqui, ó, componente ID,
description, name, Warner, né?
Que são o que vem dos parâmetros.
Quando a gente acessa lá No No Git,
você vai ver que tem umas variáveis aqui
nesses arquivos, tá?
É no arquivo lá do projeto.
E aí ele vai substituir essas variáveis
por essas aqui.
Então eu vou ter lá o description lá
dentro do projeto, nenhum SPACE,
e aí ele vai pegar e vai colocar Oo nome,
o parâmetro que o cara escreveu lá no
description, por exemplo,
na hora que ele clicou ali no auto
serviço, tá?
Então aqui basicamente são as ações, né?
O que que ele vai fazer?
Então ele cria o template, ele publica,
ele registra,
ele vai lá no Git e nada impede de que
aqui, por exemplo, seja uma ação no Argo,
por exemplo, como é aqui, ó creet,
Argo resorces, aí ele usa uma action,
é 11, Argo creat resorces,
ele tá usando um dos plugins, né,
que tem no backstage.
Que vai chamar o Argo e vai configurar o
Argo dentro do ambiente para fazer o
continuos delivery. É da aplicação, né? É,
mas poderia ser, por exemplo, um encibo.
É que AA caixa aí utiliza e aí invoca uma
play book 11, procedimento de operação,
um Terra form. É uma configuração, né,
que precisa ser feito ali dentro do
ambiente. Um ajuste, tá bom,
mas a ideia central central é.
Você não tem que ficar abrindo o chamado
para pedir as coisas.
Se está aqui no catálogo self service,
você pode vir aqui e pedir a criação
daquilo, né?
A execução daquele item e ele no final
pode te entregar um componente.
É como a gente fez aqui, com o pé de meia,
né? Ó aqui o pé de meia.
Deixa eu até ver se ele já entrou no ar,
ó lá, aí o pé de meia, fez ali o deploy,
o build da aplicação e já está em
desenvolvimento, né?
Então a ele te entrega ali um componente
pronto 11 estrutura pronta para que você
possa acelerar e desenvolver rapidamente.
A pergunta que geralmente fica é,
quanto tempo demora para um desenvolvedor
novo na caixa começar efetivamente,
ser produtivo e entregar software?
Então com o backstage,
com o developer hub Fusion, né?
Com o Fusion a gente consegue é fazer
isso de uma forma muito, muito rápida.
É como a gente viu aqui,
até a ideia de desenvolvimento a gente
tem, né? E aí consegue. Por exemplo,
a partir do deve é do do developer hub,
do do Fusion, é conseguir rapidamente,
não precisa nem instalar nada na máquina,
com o browse ele já consegue programar e
entregar valor, tá?
É, Danilo, mais alguma pergunta?
Abordou aí o que você achava?
Tem diversas perguntas aqui, cara,
a gente vai ter que extrair elas aqui. Ah,
legal, legal,
a gente vai ter que extrair depois e a
gente se compromete em responder.
Tem uma resposta,
tem 11 pergunta legal aqui de um colega,
ele como anônimo.
Mas é algo sobre modernização de
aplicações que ele fala.
Como seria uma migração de cobol ou j boy
6 para quarks backend ou front end com
automatizado? Seria isso aí? Assim,
do ponto de vista da primeira etapa do do
black bel Tig tops,
a gente falou em 2 temas lá,
2 encontros foram de modernização de
aplicação.
E o colega do pode estar nos ouvindo,
o Caio lá do Goethe hub,
ele demonstrou na prática a migração de
um código, acredito,
foi um código delf pra um DOT net, tá?
Então é isso foi abordado lá no comecinho,
vale a pena.
É você talvez ir lá no portal da escola
de TIE rever isso,
mas do ponto de vista de devhup,
a infraestura aí concorda comigo e Carlos?
A infraestrutura,
o provisionamento é o que exatamente o
Carlos mostrou pra gente, né?
É provisionamento de uma infraestrutura
de javaquarcos back end é uma oferta que
vai ter no IDP front end a migração do
código modernizado.
E ali você aplica ali as os agentes de a
compaliot ou qualquer modelo que a gente
tenha disponível pra de fato acelerar
essa migração.
Tem como complementar alguma coisa,
Carlão?
É, eu IA comentar assim, por exemplo, é,
tem uma coisa que eu ainda não expliquei,
como é que o componente ele aparece aqui,
né? Porque é o seguinte, ó,
esse componente aqui, galera,
é só um arquivo no Git, tá? É,
você tem um arquivo aqui dentro do Git,
deixa eu pegar aqui, ó,
no componente pé de meia nota aí, Danilo,
teu microfone bom, no componente no Git,
o que ele faz é basicamente observar esse
arquivo aqui, ó pessoal, o catalogue info.
Tá então esse arquivo aqui,
descreve o componente. É pé de meia, tá?
Não quer dizer necessariamente que você
precisa vir aqui no catálogo e vir ao
serviço e criar o projeto,
porque não é só um projeto.
Às vezes o projeto já existe,
como é que eu trago o projeto que já
existe para dentro do developer hub?
Então,
a forma de você fazer isso é bem simples,
você vai criar esse esse arquivo dentro
do gid.
Catalogue info e nele você vai preencher
as informações que são importantes pro
componente, tá, então, por exemplo,
o nome dele, a descrição é,
aí aqui começa, vai usar o arco,
se vai usar o Argo,
você tem que dizer como achar a aplicação
lá no Argo é o backstage, né?
Oo no cubernets, No No,
se for usar Jenkins ou se for usar GitHub
ou Git lab, onde é que tá o projeto?
No GitHub, no Git lab,
então essas aqui são metainformações.
Pra você ligar é os componentes, né?
Pra achar cada um Na Na caixinha, né?
Na tecnologia que ele tá lá.
Mas depois que você fez essas ligações é
basta você vim aqui,
pega esse arquivo aqui, né?
Então você vai pegar esse link aqui do
arquivo,
vem aqui no catálogo no auto serviço e
clica aqui.
Ó em registing existing company register
existing company e põe a URL do do teu
arquivo.
Quando você fizer isso e pedir aqui para
analisar, ó, ele já achou,
descobriu aqui o arquivo,
o componente é o pé de meia,
ele integrou aqui e tal, clico em importe,
aí ele vai aparecer aqui no catálogo.
Então,
mesmo que você não crie o projeto
inicialmente é pro pelo backstage,
você ainda pode criar aquele arquivo que
é o catalog info e importar ele onde é.
Porque que isso é importante?
Porque na migração de aplicação isso é
legal,
porque você pode ter o projeto de um lado,
o novo projeto do outro,
ele faz alivia aí AA migração, né?
Que cara de cobol pra dotinete,
por exemplo,
é uma mudança drástica ou ou quarcos, né?
É uma reescrita da aplicação,
só que trazendo o que foi feito.
AEA faz isso muito bem.
A gente até mostrou, né?
Como usar AEA ali dentro da da ideia?
Então a é muito fácil.
AA é quando ele faz essa migração.
Aí depois você só registra o componente
ou você pode até adotar uma abordagem
diferente. Cria um modelo,
cria a casca que vai ser o alvo seu um é
um quarcos,
então cria aplicação quarcos de de modelo,
né? Que a arquitetura.
Entrega lá dentro, você roda AEAE,
aponta a aplicação com o código antigo,
o código legado para migração,
e aí ele migra e já tá lá dentro do do
developer hub, né? É dentro do flujão XE,
aí a migração já tá na ativa, é isso,
Danilo, beleza, Carlão,
deixa eu só puxar aqui pra minha tela. Ah,
eu IA só compartilhar. Danilo,
uma última coisa.
Pessoal,
a tem uns livros que a headhead é
disponibiliza gratuitamente. É,
se vocês quiserem pode capturar esse link
Danilo é e passar para o time que daí lá
vai abordar em mais detalhes. Por exemplo,
a parte do portal dever, lauper, portal,
Kafka, open City, enfim,
são vários livros lá que o headhead dever,
lauper é, divulga, tá, e aí, acabou.
Vou parar aqui a apresentação.
Beleza legal,
deixa eu pegar minha tela aqui, gente.
Muita participação, gosto, gosto,
enquanto tem muita participação que a
gente fica.
Eu fiquei até perdido aqui em em saber
quem que eu vou falar.
A gente vai se comprometer, gente,
em responder todas as perguntas.
Eu vou extrair aqui o que o Ney e vou
depois conversar com o Carlos.
Qual a resposta?
Tem algumas perguntas legais que não deu
tempo, mas a gente vai responder é.
E a gente teve ali uma participação bem
massiva ali é na questão da das perguntas
e a resposta foi muito legal,
é só para relembrar, para vocês,
a gente tá passando é hoje, 5 de maio,
a partir de de idp, né? Então é um é um,
é um briefing sobre a ferramenta que a
gente já tá utilizando, é, tem,
tem várias perguntas ali,
como que eu tenho acesso,
aonde que é ORL do idp, da caixa?
Várias perguntas, mas a intenção é essa,
é provocar vocês.
A gente fez a primeira etapa como uma
etapa base, que é essa etapa,
primeira etapa mediana,
onde vai fazer um review dentro das
ferramentas, e a terceira etapa de fato,
é onde que a gente vai mostrar como tudo
que a gente falou nas etapas anteriores
estão, é implantadas dentro da caixa.
A gente vai mostrar o fuso,
vai vai navegar pelo fuso, as automações,
o GitHub, o arco tudo. Tá bom aí?
Qual que é a nossa próxima agenda se
vocês estão vendo aqui a projeção?
É no dia 19 de maio,
a gente tem uma conversa com automação,
então o foco ali é encebo, é,
a gente fala é que o encebo é é o coração
do fuse,
então o fuseum é um grande consumidor do
encebo,
então a inteligência do fusa de automação
está no encebo,
o cleidson ali a frente do da automação
está com com essa, com essa missão.
Então próxima conversa de 19 de maio a
gente fala sobre encebo e dia 26 a gente
fala sobre Argo cid.
Vocês viram que o Carlos citou algumas
vezes Argo cid.
É Argo pra largo pra cá, cara.
O Argo também é o coração pro pro gtops.
Ele faz o gtops acontecer e vai ser a
nossa nossa palestra pra detalhar sobre a
ferramenta,
o arco cid também que a gente está ali
pro dia 26 de maio.
A gente tem alguns assuntos paroquiais.
O emers pediu pra gente divulgar também a
página lá no vivo engage é da caixa,
a gente tem 111.
É uma comunidade chamada nuvem de fseck
Ops,
eu coloquei também nos comunicados aqui,
mas é bom você se tornar um membro,
ir acompanhando o que está acontecendo.
A gente tem várias iniciativas inovadoras
do ponto de vista de nuvem, de fineops,
de automação de IDP,
então são coisas que de fato a gente não
precisa criar uma comunidade interna
dentro da caixa,
e essa comunidade é essa aqui, nuvem,
deve ser ela, tá?
Eu coloquei o link dela aí também,
é bom que a gente,
todo mundo se concentra ali,
pode mandar dúvida, pode mandar.
É sugestão durante a nossa live que eu eu
tive alguma sugestão de vários colegas,
muito enriquecedor. E essa é a intenção.
Gente, a gente não faz nada sozinho,
se a gente não não dá, dá a mão.
E fechar essa cultura de tops do ponto de
vista de agilidade, de modernização,
a gente a gente não vai sair do outro
lado.
Isso tudo que a gente tá mostrando aqui é
o que o mercado já faz.
Isso já é o arroz com feijão do mercado.
A utilização do gtop,
a utilização de um DP focando na
agilidade, na entrega de serviço,
sempre perdeu o time de um ato,
então isso é muito importante para
agradecer todo mundo.
A gente teve 11 presença ali,
eu acho que variou entre 1000 a 500
pessoas, então variou muito,
mas foi uma participação muito extensa,
eu acho. Das Lives que eu participei,
foi uma que teve mais pessoas opinando
ali no que o inei eu agradeço todo mundo
e a gente se vê é no.
Dia 19 de maio coloque na sua agenda ali
que a gente vai falar sobre encebo os
potenciais dessa ferramenta.
O que que a gente pode fazer?
Como eu disse,
é o coração de toda nossa estratégia de
automação. Tá bom gente,
muito obrigado pela participação,
todo mundo bom,
almoço para todo mundo também, tchau,
tchau.